Translator: Dita Bytyci
Reviewer: Helena Bedalli
Jo gjithmonë i kam dashur pasojat e padëshiruara,
por kam mësuar si t’i vlerësoj ato.
Kam kam mësuar se ato janë thelbi
i asaj që e bën progresin,
edhe atëherë kur duket se janë të tmerrshme.
Dhe do doja t’ju tregoj
se si pasojat e padëshiruara
luajnë rolin e tyre.
Le të shkojmë 40 mijë vjet prapa,
në kohën e shpërthimit kulturor,
kur muzika, arti, teknologjia,
aq shumë nga gjërat që po i gëzojmë sot,
aq shumë nga gjërat që janë duke u demonstruar në TED
kanë lindur.
Dhe antropologu Randall White
ka bërë një observim shumë interesant:
se, nëse paraardhësit tanë
para 40 mijë vitesh
do të ishin në gjendje të shihnin
se çfarë kishin bërë,
nuk do ta kishin kuptuar.
Ata po i përgjigjeshin
çështjeve immediate.
Ata po e bënin të mundur për ne
të bëjmë atë që ata bëjnë,
mirëpo nuk e kuptonin
si po e bënin.
Tani le të shkojmë 10 mijë vjet prapa.
Dhe kjo është kur me të vërtetë bëhet interesante.
Zbutja e drithërave?
Origjina e bujqësisë?
Çfarë do të thonin paraardhësit tanë 10 mijë vite më parë
nëse
mund ta bënin vlerësimin e teknologjisë?
Dhe mund të imagjinoj komisionet
duke u raportuar
se ku do ta çonte bujqësia njerëzimin,
të paktën në disa qindra vitet e ardhshme.
Me të vërtetë ishte lajm i keq.
Para së gjithash, ushqim jo i mirë,
e ndoshta edhe jeta më e shkurtër.
Ishte thjesht e tmerrshme për femrat.
Mbetjet skeletore nga ajo periudhë
kanë treguar se ata bluanin grurë në mëngjes, mesditë dhe natën.
Dhe në aspektin politik, ishte e tmerrshme.
Ishte fillimi i një pabarazie të një shkalle shumë të lartë
mes njerëzve.
Po të kishte pasur atëherë vlerësim racional të teknologjisë,
mendoj se ata shumë mirë mund të kishin thënë:
"Le të mos e bëjmë më këtë."
Edhe tani, zgjedhjet tona janë duke pasur efekte të padëshiruara.
Historikisht, për shembull,
shkopinjtë për ushqim - sipas një antropologu japonez
i cili doktoroi mbi këtë
në Universitetin e Miçiganit –
kanë rezultuar në ndryshime afatgjate
në zhvillimin gojës dhe dhëmbëve
të publikut japonez.
Ne tani dhëmbët tanë.
Ka dëshmi
se goja dhe dhëmbët e njeriut
janë duke u zvogëluar gjatë gjithë kohës.
Kjo nuk është domosdoshmërisht një pasojë e keqe e padëshiruar.
Por mendoj se nga pikëpamja e një Neandertali,
nuk do të kishte pasur shumë miratimin ndaj të gjithë
atyre që tani përdorin shkopinjtë.
Pra, këto gjëra janë disi relative
ndaj vendit ku ju apo paraardhësit tuaj qëndroni.
Në botën e lashtë
ka pasur shumë respekt për pasojat e padëshiruara,
dhe ka pasur një kujdes shumë të madh,
që pasqyrohet në Pemën e Dijes,
në Kutinë e Pandorës,
dhe sidomos në mitin e Prometeut
që ka qenë aq i rëndësishëm
në metaforat e fundit në lidhje me teknologjinë.
Dhe e gjithë kjo është shumë e vërtetë.
Mjekët e botës së lashtë --
sidomos egjiptianët,
të cilët e filluan mjekësinë siç e njohim ne --
ishin shumë të vetëdijshëm
për atë se çfarë ata mund dhe nuk mund të trajtonin.
Dhe përkthimet e teksteve të mbijetuara thonë:
"Këtë nuk do ta trajtoj. Këtë nuk mund të trajtoj."
Ata ishin shumë të vetëdijshëm.
Ashtu ishin edhe pasuesit e Hipokratit.
Dorëshkrimet Hipokratit gjithashtu --
në mënyrë të përsëritur, sipas studimeve të fundit --
tregojë se sa e rëndësishme është të mos bësh dëm.
Në kohë më të re,
Harvey Cushing,
i cili zhvilloi neurokirurgjinë ashtu siç e njohim,
i cili e ndryshoi këtë fushë të mjekësisë
që shihte shumë vdekje gjatë operacioneve
në një që jepte shpresa,
ai ishte shumë i vetëdijshëm
se jo gjithmonë do ta bënte gjënë e duhur.
Por ai dha maksimumin,
dhe mbajti të dhëna të përpikta
që e bënë atë ta transformojë atë degë të mjekësisë.
Tani nëse shkojmë pak përpara
në shekullin 19-të,
gjejmë një stil të ri të teknologjisë.
Ajo që gjejmë është,
jo më mjetet të thjeshta,
por sisteme.
Gjejmë vendosje të makinave
gjithnjë e më komplekse
që e bëjnë të vështirë e më të vështirë
për të diagnostikuar se çfarë po ndodh.
Dhe njerëzit e parë që e panë këtë
ishin telegrafuesit e mesit të shekullit 19-të,
të cilët ishin hakerët origjinal.
Thomas Edison do të ishte shumë, shumë rehat
sot në ambientin e një firme softwear-esh.
Dhe këta hakerë kishin një fjalë
për ata virusë misteriozë në sistemet e telegrafit
që ata i quajtën viruse.
Kjo ishte origjina e fjalës "virus."
Kjo vetëdije megjithatë
ishte pak e ngadalshme për të depërtuar tek popullata më e gjerë,
edhe tek njerëzit që ishin shumë, shumë mirë të informuar.
Samuel Clemens, Mark Twain,
ishte një investitor i madh
në makinën më komplekse të të gjitha kohërave --
të paktën deri në 1918 --
e regjistruar Zyrën e Patentave në SHBA.
Ajo ishte shtypshkronja.
Kjo makineri kishte
18 mijë pjesë.
Patenta kishe 64 faqe tekst
dhe 271 figura.
Ishte makineri shumë e bukur
sepse bënte gjithçka që bënte njeriu
gjatë vendosjes së radhitjes --
duke përfshirë kthimin tek vendi i shkrimit,
që ishte gjë shumë e vështirë.
Dhe Mark Twain, i cili dinte cdo gjë për shypshkrimin,
me të vërtetë u magjeps nga kjo makinë.
Për fat të keq, ai u godit në shumë mënyra,
sepse falimentori,
dhe u desht të udhëtonte rreth botës
të fliste për të mbledhur paratë e tij.
Dhe kjo ishte një gjë e rëndësishme
për teknologjinë e shekullit të 19-të,
që të gjitha këto lidhje mes pjesëve
mund të hidhnin poshtë ide të shkëlqyera,
edhe atëherë kur gjykoheshin nga njerëzit më ekspertë.
Tani ka edhe diçka tjetër në fillim të shekullit 20
që i bëri gjërat edhe më të ndërlikuara.
Dhe kjo ishte se vetë teknologjia e sigurisë
mund ishte burim rreziku.
Mësimi i Titanikut, për shumë nga bashkëkohësit,
ishte se duhet të keni barka për shpëtim
për të gjithë të pranishmit në anije.
Dhe kjo ishte rezultat
i humbjes tragjike të jetës
së njerëzve të cilët nuk mund të hipnin në barka.
Megjithatë, ka pasur edhe një rast tjetër, Eastland,
një anije që u përmbys në portin e Çikagos në vitin 1915,
dhe mbyti 841 njerëz --
14 më shumë
se numri i pasagjerëve të Titanikut.
Arsye për këtë, pjesërisht, ishin
barkat për shpëtim që ishin shtuar
dhe e kishin bërë anijen tashmë të paqëndrueshme
edhe më të paqëndrueshme.
Dhe kjo përsëri dëshmon
se kur jeni duke folur për pasojat e padëshiruara,
nuk është aq e lehtë të dimë
mësimet e duhura që duhet nxjerrë.
Është me të vërtetë pyetje sistemi, si anija ishte e ngarkuar,
çakëlli dhe shumë gjëra tjera.
Kështu shekulli 20, atëherë,
pa se sa më kompleks ishte realiteti,
por gjithashtu pa edhe anën pozitive.
Pa se zbulimi
në fakt mund të përfitonte nga emergjencat.
Mund të përfitonte
nga tragjeditë.
Dhe shembulli im i preferuar i kësaj --
që nuk është shumë i njohur
si një mrekulli teknologjike,
por mund të jetë një nga më të mëdhatë të të gjitha kohërave,
është përhapja e penicilinës në Luftën e Dytë Botërore.
Penicilina u zbulua në vitin 1928,
por deri në 1940,
nuk u prodhuar për arsye
as mjekësore as komerciale.
Një numër i kompanive farmaceutike po punonin rreth kësaj.
Ata po punonin të pavarur,
dhe nuk po arrinin askund.
Dhe Buroja e Hulumtimeve e Qeverisë
mblodhi përfaqësues
dhe u tha se kjo ishte diçka
që duhej të bëhej.
Dhe jo vetëm që ata e bënë,
por brenda dy viteve,
rritën sasinë e penicilinës
nga përgatitjet në shishe një-litërshe
në rezervuarë 38 mijë litërsh.
Aq shpejt u prodhuar penicilina
dhe u bë një nga përparimet mjekësore më të mëdha të të gjitha kohërave.
Në Luftën e Dytë Botërore gjithashtu,
ekzistenca
e rrezatimit diellor
ishte demonstruar nga studimet e interferences
që ishte zbuluar nga stacionet e radarëve të Britanisë së Madhe.
Pra, ka pasur përfitime në fatkeqësi --
përfitime për shkencë të pastër,
si dhe të shkencave të aplikuara
dhe mjekësi.
Tani kur jemi tek periudha pas Luftës së Dytë Botërore,
pasojat e padëshiruara bëhen edhe më interesante.
Dhe shembulli im i perferuar i kësaj
ndodhi në fillim të 1976,
kur u zbulua
se bakteret që shkaktojnë sëmundjen e Legjionarit
kishin qenë gjithmonë të pranishme në ujërat natyrore,
por ishte temperatura precize e ujit në nxehtësi,
ventilim dhe sisteme të ajrit të kondicionuar
që kishte ngritur temperaturën e duhur
për riprodhimin maksimal
të Legionella bacillus.
Dhe, teknologjia në shpëtim.
Kimistët filluan të punonin,
dhe zhvilluan një bactericid
që filloi të përdorej shumë në këto sisteme.
Por diçka tjetër ndodhi në fillim të viteve 1980,
dhe kjo ishte se kishte një epidemi misterioze
dështimesh të disqeve
në të gjithë SHBA-në.
Dhe IBM, që i prodhonte,
nuk dinte çfarë të bënte.
Ata mblodhën shkencëtarët e tyre më të mirë
për të hulumtuar,
dhe çfarë gjetën ishte
se të gjitha këto disqe
kishin qenë të vendosura afër kanaleve të ventilimit.
Çfarë ndodhi ishte se bactericidi ishte formuar
me gjurmë të vogla kallaji.
Dhe këto grimca kallaji ishin vendosur mbi disqe
dhe po i shkatërronin ato.
Kështu, ata e riformuan bactericidin.
Por ajo që më duket interesante
është ky ishte rasti i parë
që një pajijse mekanike
po i nënshtrohej, të paktën në mënyrë indirekte, nga një sëmundje njerëzore.
Pra, kjo tregon se ne jemi të gjithë në këtë së bashku.
(Të qeshura)
Në fakt, kjo gjithashtu tregon diçka interesante,
që edhe pse aftësitë tona dhe teknologjia j
anë zhvilluar gjeometrikisht,
për fat të keq, aftësia jonë për të modeluar sjelljet e tyre afat-gjate,
e cila është gjithashtu në rritje,
është rritur vetëm aritmetikisht.
Pra, një nga problemet karakteristike të kohës sonë
është se të mbyllim këtë mospërputhje
mes aftësive dhe largpamësisë.
Megjithatë, një pasojë tjetër shumë pozitive
e teknologjisë së shekullit 20
ishte mënyra në të cilën lloje tjera të fatkeqësive
mund të çonin drejt përparimeve pozitive.
Ka dy historianë biznesi
në Universitetin e Maryland,
Brent Goldfarb dhe David Kirsch,
të cilët kanë bërë punë jashtëzakonisht interesante,
shumë prej së cilës ende nuk është botuar,
rreth historisë së inovacioneve më të mëdha.
Ata kanë kombinuar listën e inovacioneve më të mëdha,
dhe kanë zbuluar se numri më i madh, dekada më e famshme,
për inovacione fundamentale,
siç pasqyrohet në të gjitha listat që të tjerët kanë bërë --
një numër i listave që ata kanë bashkuar --
ka qenë kriza ekonomike (Depresion i Madh).
Dhe askush nuk e di pse kjo ishte kështu,
por një histori mund të pasqyrojë diçka rreth kësaj.
Ishte origjina e fotokopjuesi Xerox,
e cila festoi 50 vjetorin e saj
vitin e kaluar.
Dhe Chester Carlson, shpikësi i tij,
ishte një avokat patentash.
Ai nuk ishte aq i interesuar
të punonte në hulumtime rreth patentave,
por nuk mund të gjente një punë alternative teknike.
Dhe kjo ishte puna më e mirë që mund të kishte.
Ai ishte i shqetësuar nga cilësia e ulët dhe kostoja e lartë
e riprodhimit të patentave ekzistuese,
dhe kështu ai filloi të zhvillojë
një sistem fotokopjimi të tharë,
për të cilën e mori patentën në fund të viteve 1930 --
dhe i cili u bë fototokopjuesi i parë i tharë
që ishte komercialisht praktik
në vitin 1960.
Kështu shohim se ndonjëherë,
si rezultat i këtyre ndryshimeve,
si rezultat i njerëzve
që po linin karrierat e tyre origjinale
për të kaluar në diçka tjetër
ku kreativiteti i tyre mund të bëjë një ndryshim,
krizat
dhe të gjitha llojet e ndodhive fatkeqe
në mënyrë paradoksale mund të kenë një efekt stimulimi
mbi kreativitetin.
Çfarë do të thotë kjo?
Kjo do të thotë, mendoj,
se ne jemi duke jetuar në një kohë të mundësive të papritura.
Mendoni për botën financiare për shembull.
Mentori i Warren Buffett, Benjamin Graham,
ka zhvilluar sistemin e tij të investimeve
si rezultat i humbjeve të tij
gjatë krizës së 1929.
Dhe ai botoi atë libër
në fillim të viteve 1930,
dhe libri ende ekziston në edicione tjera
dhe është ende një libër i rëndësishëm.
Aq shumë gjëra të rëndësishme kreative mund të ndodhin
kur njerëzit mësojnë nga fatkeqësitë.
Tani mendoni për fatkeqësitë e mëdha e të vogla që kemi tani --
– insektet e shtratit, bletët vrasës, spami --
dhe është shumë e mundur që zgjidhjet për këto
qëndrojnë përtej pyetjes së menjëhershme.
Nëse mendojmë, për shembull, për Louis Pasteur,
nga i cili në 1860-at
u kërkuar të studionte
sëmundjet e krimbave të mëndafshit për industrinë e mëndafshit,
zbulimet e tij ishin me të vërtetë fillimi
i teorisë së mikrobit të sëmundjes.
Aq shpesh, ndonjë katastrofë --
ndonjëherë edhe pasoja, për shembull,
kultivimi i tepërt i krimbave të mëndafshit,
që ishte një problem në Evropë në atë kohë --
mund të jetë çelësi për diçka shumë më të madhe.
Pra, kjo do të thotë
se ne kemi nevojë të shikojmë nga një pikpamje tjetër
mbi pasojat e padëshiruara.
Duhet të kemi një pikëpamje me të vërtetë pozitive.
Ne duhet të shohim se çfarë mund të bëjnë ato për ne.
Ne duhet të mësojmë
nga ato figura që i përmenda.
Ne duhet të mësojmë, për shembull, nga Dr. Cushing,
i cili vrau pacientë
gjatë operacioneve të tij të hershme.
Ai po gabonte diku. Por mësoi nga gabimet e tij.
Dhe mësoi me shumë kujdes nga gabimet e tij.
Dhe si rezultat,
kur themi, "Kjo nuk është operacion në tru,"
paraqet se sa e vështirë ishte
për këdo të mësonte nga gabimet e tyre
në një fushë të mjekësisë
ardhmëria e së cilës konsiderohej aq dekurajuese.
Ne poashtu mund ta kujtojmë
se si kompanitë farmaceutike
ishin të gatshme të bashkonin
e të ndanin njohuritë e tyre,
përballë një emergjence,
e cila nuk ka ndodhur për vite e vite.
Ndoshta kanë qenë në gjendje ta bënin këtë më parë.
Mesazhi, pra, për mua
në lidhje me pasojat e padëshiruara,
është se kaosi ndodh:
le ta shfrytëzojmë sa më mirë.
Shumë faleminderit.
(Duartrokitje)